꿈이 과학자인데 게임을
너무 좋아해요, 어떡하죠?
안녕하세요
저는 거 뭐더라..
(청중) 웃음
몇학년 이에요?
4학년이요.
(스님) 4학년?
네.
(스님) 무슨 고민 있어요?
아, 근데 제 꿈이
무기 만드는 과학자에요.
근데 제가 게임을 좋아해요.
(스님) 게임을?
네. 근데 원래 과학자는
과학 실험을 좋아해야 하잖아요?
근데 전 게임을
좋아하는데 어떡해요?
(청중) 웃음
(스님) 그러면 과학자가
못 되지요 뭐.
으흐?
전 과학자 되고 싶은데요.
그럼 게임을
적게 해야지요.
안하든지요.
(질문자) 나 게임
좋아하는데...
(청중) 웃음
그러면 동전에다가
요쪽에는 게임
그러고 요쪽에는
과학자 써가지고
딱 던져서
나오는대로 가세요.
두 개 다는 못먹어요
한 개만 먹어야지.
어느 거 먹을래요?
(스님) 게임 먹을래요,
과학자 먹을래요?
(질문자) 둘 다 좋아하는데..
둘 다 먹기가 어려워요.
옛날에 어떤 사람이
자네처럼 이런 사람이 있었어요.
옛날에 일꾼이
일한 뒤에
참으로 밥줄까요, 술 줄까요?
그랬어요.
이 사람이 밥도 먹고 싶고
술도 먹고 싶은데
둘 중에 어느거
선택해야 될까요?
"술에 밥말아 주세요"
이랬어요.
(스님, 청중) 웃음
그러면 자기가
할수 있는건 뭐냐면
게임을 열심히 해서
프로그래머가 되는 거에요.
이건 과학자 하고는 좀 틀려요.
게임을 만드는
프로그램 있지요?
프로그래머.
이런거 되면 되요.
근데 과학자가 되려면
연구, 연구를 많이
해야되요 이렇게.
그러니까 막 노는거,
이렇게 재미있게
노는거 보다는
이 원리, 게임을 할 때도
원리가 뭔지
이런 연구를 많이 해야 되요.
(스님) 그러니까 그 결과가
중요한게 아니고.
(스님) 그러니까 두개 다
좋기는 하지만은
지금을 생각하면 게임이 좋지만
먼 미래를 생각하면
뭘 해야 될거 같아요?
(질문자) 공부.
공부를 해야 될거 같지요?
그러면 지금 좋은 것만
너무 하면
쥐가 쥐약 먹을 때처럼
지금은 먹는게 좋지만
조금 있으면 배 아파요.
그래서 자기가 이제
선택해야 되요.
제가 인도에서 학교 안다니는
아이들을 모아서
공부를 가르치는데
애들이 학교를 안와요.
그래서 학교에 오면
사탕을 줬어요.
애들이 공부하러 온게 아니고
뭐 먹으러 왔어요?
사탕 먹기 위해 왔어요.
그래서 한 달쯤 지난뒤에
항상 얘기해요.
사탕 먹을래, 공부 할래?
이렇게 반을 갈라요.
그러면 조그만 애들은
사탕 먹겠다 하고
큰 애들은 이제 한 두명이
공부하겠다 하면
공부하겠다 하는 애들은 이제
저쪽으로 공부반으로 편성하고
사탕 먹겠다고 하는 애들은
계속 사탕을 줘요.
근데 공부 안하고 계속
사탕이 맛있긴 하지만
그러니까 애들이
망설여요.
사탕에 손 들었다가
공부에 손들었다가
이렇게 들었다가
저렇게 들었다가 이래요.
그래서 "확실히 해"
이러면 이제
공부, 이렇게 공부로
손 들어요 처음에는.
그러다가
"너 사탕 안먹고 싶니?" 그러면
금방 사탕에다
또 손들어요.
"너 공부 안해도 되니?" 하면
또 있다가 공부에 손들어요.
그런데 시간이 흐르면 아이들이
사탕보다 뭘 더 좋아할까요?
(질문자) 공부.
공부를 좋아하겠지요?
그러니까 지금 네가
게임을 좋아하는건
충분히 이해가 되요.
그러나 네가 과학자가
되는게 꿈이라면
게임만 하고 있으면
과학자가 되는건
좀 어려워져요.
그러니까 게임만 하다가
나중에 뭐 뭐에요,
이런거 조그만
가게를 한다든지
(스님) 뭐 딴거 농사를 진다든지
이런건 괜찮은데
(스님) 과학자라는건
뭐냐하면
이게 공부를 좀 많이
해야 돼나, 안해야 돼나?
해야되지요,
그렇지요?
(질문자) 네.
그러니까 대학도
가야되잖아요.
(질문자) 네.
응, 그럴러면 공부안하고
대학 가게 돼나, 안가게 돼나?
(질문자)안돼요.
(스님) 안돼지요.
그레서 이제 정해야돼요.
(스님) 아무리 어려도
네가 책임을 져야 돼요.
딱 이건 절대로
못한다는건 아니지만
어디다 비중을
많이 둬야 된다고요
과학자가 되려면?
(질문자) 공부요.
(청중) 웃음
(스님) 그래, 내 어릴때
얘기해줄게요.
(스님) 내가 중학교 1학년인데
혼자서 자취를 했어요.
그러니까 혼자서
방하나를 얻어가지고
밥을 해먹고 학교를 다녔어요
중학교 1학년때부터.
근데 연탄불을 때는데
연탄을 아낀다고 하루에
한장씩 때면 되는데
불문을 꽉 막아놓으면
두장 갖고 3일을
땔수가 있어요.
불문을 되게 막아 놓으면.
넌 모를거야 그게 뭔지.
(스님) 그런데 그러면 이제
방이 냉기가 돌아요.
그런데 딱 거기
연탄 아궁이 있는
거기 구들막이라는데
거기만 이불을
깔아놓으면 따뜻해요.
나머지는 그냥 막
냉방이에요.
책상위에 있는 잉크가
막 얼 정도에요.
그래서 책상 위에 앉아서
공부하면 이게 막 너무 시려요.
추워요 겨울에.
그래서 유혹을 받아서
이불 밑에 발을 넣고
엎드려 있으면 따뜻하고 좋아요.
그러면 마음이 이래요.
"아 엎드려서 공부 좀 해야되겠다."
하다가 다시 책상에 올라 오겠다.
그런데 엎드려서 공부하면
10분 못 가서 자버려요.
근데 그게 저녁마다
늘 반복이 되요.
책상에 앉아서 시작했다가
추우니까 이불 밑에
발을 넣었다가 또 자고.
근데 책상에 앉아서
한다고 해놓고는
또 추우니까
또 유혹을 느끼고.
그거 누가 뭐 어른이 있어서
야단치는 사람도 없고 혼자니까.
그래서 내가 책상 앞에 벽에다
이렇게 딱 써놨어요.
네가 과학자가 되는게
꿈같은거처럼
나도 그때 이유가 있었는데
내 꿈은 뭔데 지금
그 꿈을 실현하는것은
이불 밑에 발을 안 넣는거다.
네가 지금 과학자가 되기 위해
지금 네가 할수 있는 거는
게임에서 손을 떼는 거에요.
(질문자) 네.
지금 내가 할수있는거는.
해 보겠어요?
(질문자) 해 볼게요.
그래요.
(청중) 웃음, 박수
오, 저 정도 결심이면
할 수 있겠어요.
그렇지요?
설령 오늘 이렇게 스님한테 말하고
내일 게임 하더라도
일단 이 자리에서 하겠다고
마음 낸 것이 씨앗이 됩니다.
아시겠어요?
이게 바른 씨앗이 되어서
이제 게임을 하는 것에
지금 100프로 좋아했다면
하면서도 이제 한
80프로쯤 떨어집니다.
공부에 대해서
자기 생각을 하게되요.
그러니 어떤 사람도 다
그 당시에 유혹이 있어요.
재미 있는거에 대한
유혹이 있다 이 말이에요.
그러나 그것만 하게 되면
결국은 다른 더 큰일을 못하고
그럼에도 불구하고
그걸 조금 내려놓고
다른데 관심을 갖는 즉,
자기를 이기는
자기가 자기를 이기는 게
백만의 대군을 이기는 거보다
더 큰 장부다 이런 말이 있어요.
그걸 이겨내야 되요.
그때부터 그걸 이겨내는 연습이
어릴때부터 되야지
그 까르마
그 유혹에만 빠지면
나중에 이 게임에만
끝나는게 아니에요.
나중에 또 다른게 있고
또 다른게 나타나고
또 다른게 나타나서
늘 작심삼일이 되기가 쉬워요.
그러니까 지금부터 연습을 합니다.
네.